---
title: 收集箱
date: 2022-05-15
author: chh
location: Wuhan  
tags:
    - 一些想做的事
---

这个文件夹主要用来收集生活中自己感兴趣的事物，相当于卡片盒子的闪念笔记。

**例子**

- CSS布局技巧

**概念**

日常生活中我们所使用的很多耳熟能详的名词其实都可以通过进一步的探讨来获得新的理解和认识。我之所以要做这件事可能（我自己也不确定）主要有两个方面的原因：1. 我有完美主义心理 2. 我从中获得过好处，更深层次的原因可能是通过这种工作筛选过的概念自己使用起来才有安全感，还可能是因为只有这样才能够完整地、清楚地认识一个概念，最重要的原因可能是通过自己的筛选可以过滤出一些有毒的概念被灌输到自己的观念中去，更现实的原因可能是**我们对一个概念的理解最终会影响到自己的行为**，而因为语境的不同，同一个概念可能会有不同的含义。所以，我必须自己主动去做这件事——对概念做个人化的理解，找出自己处于什么样的语境下，然后理性地指导自己的行为。做的时候会有似曾相识的感觉，因为会发现自己的行为、思考模式。

我很讨厌生造概念这件事，甚至有生理性厌恶，因为我讨厌在交流这件事上拐弯抹角的表达（只限于交流想法，因为有些场合下就是应该拐弯抹角的表达），1就是1，2就是2，很多人喜欢用一些新的名词表达一个语义，结果发现这个概念已经烂大街了，就很艹蛋。当然我自己也无法独善其身，因为我自己写随想的时候是总能碰到有些事情解释不清楚的现象，此时暂时引入新的名词来作区分是很自然的事，而这些名词大概率都是自己生造的，这种事情就只能随着知识水平的增长等遇到相关的解释的时候才能够矫正过来了罢。只不过，不去传播罢了。

再说点题外话。有些概念是生造的，但是因为它流行开了，所以大家最终在心理上也都接受了。还有一些概念也同样是生造的，但是反应就没那么好，只觉得像个小丑。至于是什么原因，我还不清楚。

很多话不必说。因为自己说出来是一回事，别人可能当做另一回事，然后为了让别人理解自己说的是怎么一回事，自己又得花费时间去解释自己说的到底是怎么一回事，何苦要做这种吃力不讨好的事呢？所以也就不说了罢。

启动做这件事的最直接的方式是问自己：xx是什么？

1. 命题和语义
语义是指语言所蕴含的意义（实际表达的概念），而命题是指一个判断句的语义。

2. 内涵和外延
词项的内涵是指该词项所反映的对象的本质属性的总和，也即对事物的特有属性的反映，如“商品”的内涵就是“为交换而生产的劳动产品”；词项的外延是指具有该词项所反映的本质属性的一切对象，也即词项指代的事物所组成的那个类，如“商品”的外延就是各种商品对象所组成的那个类。

3. 理解
怎么样才能算得上是理解了

4. 意义
什么是意义

5. 压力
想做一件事，也开始做了，但这件事还没做完，在正在做的时候由于想要赶快做完而产生的一种与现实不符的期望，压力就产生了。

转移焦点到当下正在做的事情上即可，关键是消除妄念。

6. 第二序改变
添加因素、多设变量

7. 无常、苦和无我
痛苦永远存在

8. 上下文和语境

9. 安全感

安全感是怎么来的

## 收集箱
1. 冥想不能解决问题，解决问题才能解决问题

2. 凑足基本的安全感要素即可构建出安全感

3. 发表一段时间，然后汇总即可，多总结，不急于求成

4. 慢慢调整自己到绝对即可，不在不必要的相对中徒耗精力

5. 多设变量，多增加因素，这样能够看到很多自己平时（因为快思考）忽略掉的东西

6. 停滞不前时更应该多引入变量

7. 所以学霸眼里时间是双倍的，考试也是 时间的利用率

8. 有计划性的生活

9. 不断收集，然后分类整理，最终可以搭建框架、刻意练习、最终达到升华认知，这是很好的一种拓展认识的方法，也适用于步入一个新领域的初期。比如不固定性思维、不固执、比如尊重他人，总之就是看到生活当中习以为常的事件，比如自尊、比如尊重他人的边界。慢慢填补那些自己忽略掉的事件，这样自己慢慢就能成长起来。
