---
title: 意义
date: 2022-05-17
author: chh
location: Wuhan
tags:
  - informalessay
  - 交流
---

交流要有意义

一个完整的意义是怎么样被塑造出来的，它最基本的运作模式是什么，它有哪些必要因素？

---

人类拥有发现和表达规律的能力，也有用情感识别这些规律的能力。

我们观察到的新的对象或者事件的意义取决于我们已经知道的类似的对象或者事件的意义。日常生活的表现是对经验中的某种特征的符号描述，采取什么样的行动取决于对相关对象或者事件的思考和感觉，经验的情境对经验的意义有重要的影响。我们拥有的意义是我们一系列个人的独特经验的产物。

## 概念学习和命题学习

意义是建立在一定情境（在阅读中就是语境和上下文）下的，概念符号的意义往往含有一些个性的成分，因为对于给定的概念没有两个人关于此概念的一系列事件（情境）的经历是完全相同的。

概念图的合理使用

## 认识事物的方式

关注事件本身是不够的，有两种方式在某些情况下是有效的，但没有任何一种是永远有效的。

一种参考 ES6 class 的语法。写的时候 this 代表实例化对象，但是运行的时候才能看到。这是和日常思维相悖的，但确实极为有用的，因为通过这种方式得以知晓事件并不局限于当下（被困在永恒的当下）的样子。

另一种是关注看不见的部分，即切换观察事物的角度，经常有效的是起控制作用的反馈回路。模型是系统——目标以及由目标到系统的反馈。只看系统和目标是不够的，还应该看反馈是怎么运作的，是偏离目标了还是更贴近目标了，切记要把系统本身看成一个黑箱，如果要探讨其要素，复杂程度会成指数级增长，完全超过了人的处理能力，此时就容易产生挫败感，极易放弃。但是如果只看系统、目标和反馈这么简单的三个要素，就非常轻松了，而且，这并不影响由这三个要素组成的系统的结果——系统的目标仍旧可以通过影响反馈进而控制系统向其贴近，仍旧是可以实现的。

## 鲜活感

良好的对生活的感觉应该是鲜活的，不应该是由以下因素构成的：

- 固执己见形成的偏见
- 与想象中的预期不符形成的习得性无助和挫败感，甚至怀疑人生，又始终无法挣脱出来
- 遇到大好机会因为胆怯而墨守成规，不肯消费一部分安全感去做一次尝试，进而恶性循环内心更加封闭

良好的生活状态是始终有鲜活感的，虽不及古人多愁善感和抒情那么厉害，但也是能够感受到滋养的。这种感觉很微妙，但它就是最好的，因为它是可持续的，而且是有益身心的，最本质的原因是它可以让人正常面对任何压力，作出有利于生存的事情，当然，这需要大量的练习。

举一个例子：英语，最近因为学 TS 的缘故，慢慢搞清楚、搞明白了其实英语也可以这么学，而且完全是一模一样。就是画小圈，一步一个脚印，每一个基础都夯实了再走下一步，并且及时复习，学习曲线坡度放缓，虽然慢但也快。

切换视角可以发现事情的不同可能性，进而避免陷入单一的品味误区之中而与真正美好的东西失之交臂。更重要的是，可能会发现（往往经常是可以发现，因为感兴趣的东西一直没变过，只不过不知道为什么感兴趣罢了，换种视角更能发现这些可能性，这些东西是最好的发展兴趣的突破口）自己可以做成某件自己非常感兴趣的事。

再举个例子，上学的时候某个老师讲课你可能不爱听，但是换个老师来讲可能就喜欢上了，而且有极大的兴趣和激情。这是非常美好的事。所以如果一件事暂时接受不了，不妨换个角度重新审视一遍以确认是否真的没有兴趣。

好花不常开，好景不常在。最终，连鲜活感也会消退。

## 怎么样把一件事做的有意义

怎么样把一件事做的有意义，任何事都是有意义的，觉得无意义就不去做，结果就是真的无意义，因为不做就没意义。直接去做，做好，一件一件自己做，自己感受，联系起来的时候，意义就出现了
